여러분 안녕하세요. 확률과 통계의 반짝이는 느낌표를 찍어줄 지나 쌤입니다. 저번 시간에 우리 어디까지 했는지 한 번 살펴볼까요, 기억나세요?
우리 파스칼의 삼각형의 기본적인 내용부터 보고 왔어요. 오늘은 일단 파스칼 삼각형의 구체적인 내용이 무엇인지 그리고 그것에서 파생되는 공식들이
뭐가 있는지 이런 것들을 꼼꼼하게 다 살펴볼 예정입니다. 그러면 우리 저번 시간에 했던 기억을 가지고 한 번 식을 전개하는 것부터 시작을 해 볼게요.
우리 일반항 구하는 것부터 했거든요 여기 2차나 이런 것들은 조금 간단하니까 3차부터 한 번 전개를 해 볼 거예요. 일반항 구하는 방법 알기 때문에
이거 일반항 구하는 그 앞의 계수 있죠? 그거를 조합으로 표현을 했잖아요 C로 그렇게 표현해 보도록 할게요. 얘는 괄호가 3개가 있는데
3개 중의 0개를 a가 가져갈 거야 b가 가져갈 거야 이거는 여러분 자유로 선택할 수 있다 그랬죠? 선생님 b 기준으로 생각해 보도록 할게요.
그러면 b가 0개 가져갔어 그러면 a는 그렇지 3개 가져가셔야 돼요. 그다음에 3개 중의 괄호 하나를 b가 가져갔어 그러면 a는 나머지 2개를 가져가시면 돼요.
그다음에 3개 중의 2개를 b가 가져갔어 그러면 a는 나머지 하나를 가져가면 되고요. 그다음에 3개 중의 3개 다 b가 가져갔어 사실 여기는
안 써도 되는데 모양 맞춰서 쓰면 선생님이 a제로다 이렇게 표현을 할 거예요. 그리고 파스칼 삼각형에 있는 숫자는 여기 있는 얘네들을
쭉 나열해서 쓰기로 한 거예요 맞아요? 그렇죠 그래서 선생님이 저번 시간에 이쪽 라인은 다 1이 나오고 그다음에 좌우가 대칭적이면서
그리고 둘이 더해서 나온다는 걸 그냥 모양 상으로 그렇게 나온다라는 것까지 봐주고 넘어왔거든요. 그러면 우리 저번 시간에 1 이렇게 썼던 거를
모두 교재에 나와 있는 대로 c로 바꿔서 생각해 보도록 하겠습니다. 그러면 같이 화면 보도록 할게요. 이렇게 얘네들을 적어놓았어요
다시 한 번 해석해 보자면 이거는 그렇지 1이죠 그다음에 얘의 계수만 쓰기를 괄호 1개 중의 0개 b를 뽑았고 괄호 하나 중의 b를 하나 뽑았어
이런 식으로 해석을 한 거예요. 방금 전에 쳐다봤던 3C0, 3C1 그래요 얘네들도 있어요. 그러면 저번 시간에 봤던 걸 다시 한 번 정리해 보자면
이거 얼마라고요 이거? 그렇죠 다 1이라 그랬죠. 1C0, 2C0 우리 조합에서 nC0는 얼마기로 했죠? 1이기로 했죠 그래서 여기 라인은 모두다 다 1이에요.
그러면 이 라인 한 번 볼까? 이 라인은 어떻게 생겼냐면 다 nCn의 모양을 가지고 있어요 맞죠? 우리 이거 얼마기로 했죠? 그렇지 이것도 1이기로 했어요
이거 조합에서 정리하고 왔습니다. 또 나오는 거 뭐 있었냐면 얘를 기준으로 어떠하다고요? 맞아 대칭이라는 것 보고 왔어요 그렇죠?
그러면 이제 여기서 나오는 성질들을 좀 정리해서 아주 대표적인 성질 두 가지를 함께 볼 거예요. 어떤 게 있냐면 파스칼의 삼각형의 성질 정리 1번입니다.
이게 무슨 소리지? nCr과 그다음에 nCn 마이너스(-) r이 같은 이야기래요. 한 번 예를 들어 볼까? 우리 저거 사실 정리하고 왔어요
그런데 다시 한 번 상황으로 대입해서 생각을 해 볼게요. 어떤 게 있냐면 우리 반이 30명이야 30명 중에서 선생님이 청소를 뽑을 거예요
청소 5명을 뽑을게요. 오늘 청소를 발표하겠어라고 얘기하면서 선생님이 5명을 발표해 볼게 그러면 그 경우의 수는 30C5 이렇게 들어가겠죠, 맞아요?
그런데 선생님이 흥미진진하게 하기 위해서 그게 아니라 오늘 청소 남는 아이들 말고 집에 보내는 아이 25명을 불러줄게 어때요? 같은 말이죠.
그래서 30C5와 그다음에 30C25는 사실은 같은 이야기가 되는 거예요, 그 경우의 수가 다르지 않다는 거죠. 이걸 다시 생각해 보면
nCr이라고 하는 거랑 그다음에 또 얘는 nC 그다음 얘네 둘을 더하면 누가 된다? 그렇지 n이 되는 거죠. 그래서 얘는 nCn 마이너스(-) r.
결국 이 숫자는 30과 이것을 뺀 숫자 그러면 둘이 바꿔 쓸 수 있다는 것 지금까지 계산에서 많이 이용됐던 거예요 맞죠? 그러면 여기 상황
2개까지 보고 또 한 번 가 보자고. 선생님이 이중에서 30명 중에서 청소 5명을 뽑을 거야 또. 그런데 여기에 누가 있냐면 회장이 있어
회장 이름이 예를 들어서 태환이다 이렇게 얘기를 할게요 선생님 반 회장 이름이에요. 그런데 얘가 오늘 지각을 했어 그래서 지각생으로
너는 오늘 청소를 남아야 돼라고 얘기했다고 쳐보세요. 그러면 첫 번째 청소를 뽑을 때 이런 생각이 드는 거야 태환이를 선택하는 경우가 있겠죠
맞습니까? 그래서 태환이가 청소인 경우가 있어요 됐어요? 그런데 태환이가 지각한 이유가 오늘 너무 아파서래 그래서 청소 오늘 열외 시켜야
될 것 같아. 그러면 두 가지 두 번째 방법은 태환이가 청소를 하지 않는 경우가 있습니다. 그러면 여러분들 생각해 보세요.
이 경우랑 이 경우는 겹치는 게 있어요 없어요? 그렇지 분명히 이게 일어나면 이거는 일어나지 않는 거잖아요. 지금 선생님은 이중에서 30명 중에서
청소 5명을 뽑는 아무렇게나 뽑는 방법이 얘인데요 지금 누구를 무조건 골랐으면 좋겠대? 지각생, 반장 걔를 꼭 골랐으면 좋겠대요.
그러면 태환이는 이미 뽑힌 거야 그러면 이제 나머지가 몇 명이에요? 29명, 그렇죠? 29명 중에서 이제 몇 명을 뽑으면 돼? 태환이는 청소로 뽑혔으니까
4명만 더 뽑으면 되죠 그래서 4명을 뽑아주시면 되겠습니다 이게 태환이었어. 이번에는요 태환아 너는 아프니까 집에 가라고 얘기했어
그러면 전체 이제 몇 명 남았어요? 그렇지 29명 남았어요 그리고 이제 청소 몇 명 뽑아야 돼? 그중에서 5명을 뽑아야 돼요.
그런데 얘네 둘은 겹치는 경우가 없기 때문에 합의 법칙을 쓰시면 되죠 그래서 이거 합하면 아 얘구나 이렇게 해석해 주실 수 있어요.
그러면 선생님이 이거를 식으로 하나 표현을 해 볼게요 잘 봐. 무슨 말이냐면 다른 색깔로 할까? n명 중에서 내가 r명을 뽑을 건데
그중에 특별한 아이 한 명이 있는 거예요 그 1명을 선택을 했다 칩시다. 그럼 남은 사람은 몇 명이에요? n 마이너스(-) 1명이 됐겠죠. 그런데 이 사람은
이미 1명을 골라냈으니까 이제 r을 뽑는 게 아니라 그렇지 1명을 골라냈으니까 r 마이너스(-) 1명 이렇게 뽑아주시면 돼요, 맞아요?
그다음에 + 이번에는 그 1명을 아예 배제시키자 아예 뽑지 말자라고 생각을 한 거예요 그러면 n-1명이 됐겠죠. 그중에서 그렇지
그 사람 제외하고 나머지 중에서 r명을 뽑아달라 이렇게 얘기할 수가 있다는 거예요. 그래서 이 식도요 굉장히 중요한 식이고요
저 삼각형에서도 이 식이 굉장히 중요하게 정리되어 있습니다. 이거 알아볼 수 있겠죠 상황으로 대입해서 생각을 해 보는 거예요.
그러면 이 식을 그대로 옮겨서 여기 한 번 쳐다보도록 할게요. 선생님이 방금 상황으로 설명한 식이 여기 있습니다. 이게 뭐예요?
그렇지 여기는 선생님 n이었잖아요 그런데 n+1을 썼죠. 다시 아까 그 식을 상기시켜서 한 번 더 쓰자면 nCr은 n 마이너스(-) 1Cr 마이너스(-)
1+n 마이너스(-) 1Cr이었어요 맞아요? 그런데 이 n자리에 n+1이 대입된 것처럼 생각해 주시면 얘도 n+1 대입하면 n 됐겠죠, 맞아요?
그다음에 여기다가도 n+1을 대입하는 거예요. 그다음에 여기 보면 r자리 대신에 뭐가 들어갔어요? r+1이 들어갔죠 그래서 얘 자리 대신에
r+1을 집어넣어주세요. 그러면 이 자리와 이 자리에 들어가게 되면 얘는 r+1이 들어가니까 마이너스(-) 1이랑 계산돼서 얘가 나오고요.
그다음에 얘는 그냥 r이었으니까 r+1이 들어가면 이 모양이 나오겠네요, 사실 둘은 같은 식이에요, 하나 차이가 더 났다는 것뿐이지.
그런데 이게 굉장히 중요하다고 했는데 이게 도대체 어디서 나오느냐. 우리 저번 시간에 되게 신기하게 봤던 그 상황 속에서 나옵니다.
여기 숫자 1, 여기 2, 여기 1 선생님 위에다 조그맣게 쓸게요. 자 여기는 1, 3, 3, 1 이렇게 표현을 했어. 그러면 이 숫자와 이 숫자를 더해서
얘가 된다는 것 선생님이 설명했잖아요, 그렇죠 우리 이거 알아볼 수 있었어. 그게 실제로 어떤 의미를 갖는 거냐면 3C0과 3C1이 만나서 뭐가 됐다?
더하면 4C1이 되더라 이걸 얘기한 거예요 어떡해? 이렇게 y자로 이거 둘을 더했더니 얘가 되더라 이 얘기를 하고 싶은 거죠. 그럼 옆에다가
선생님 한 번 정리를 해 볼게요. 많이 나오는 형태니까 예를 들어서 여러분한테 내가 5C2랑 6C2 갈까요? 여기 나와 있는 걸로 갈게요.
3C2랑 3C3을 더하면 얼마일까요라고 물어봤어요. 그러면 이거를 당연히 계산이 되지 계산하지 말고 그림으로 생각을 해 보는 겁니다.
그러면 이 파스칼 삼각형에서 보자면 3 그러니까 여기일 건데 3C2는 얘고요 그다음에 3C3은 이거란 말이야. 둘을 더하면 뭐가 된다? y자 그렇지
4C2가 된다 아니지 이거 뒤의 숫자 쫓아가서 3이다 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요. 여러분들 이거 헷갈릴 수 있거든요 잘 보세요.
이렇게 두 숫자를 더하면 누가 된다고? 그 아래 숫자가 되는데 얘가 3일 때 그다음이 4라는 건 알겠어. 그런데 얘가 2, 3이 만나면
얘가 2인지 3인지 헷갈릴 수가 있어요. 그래서 이 표를 다시 한 번 정확하게 해석을 할 건데 잘 보세요. 우리가 선생님이 이거 한 번 지워볼게.
대칭이다, 여기가 1이다 다 알겠어. 그럴 때 이제 우리 이 줄에 대한 해석을 할 거예요, 이렇게 보세요. 여기에서 공통이 되는 숫자 찾을 수 있겠어요?
공통되는 숫자 뭐예요? 그렇지 여기 숫자는 그대로 공통이 됩니다. 당연하죠 이거는 괄호의 1제곱에서 나왔고 이거 괄호의 2제곱에서 나왔잖아요
그러니까 당연히 공통이 되는 거예요. 여기까지 이해되죠? 그다음에 선생님이 사선을 그를 건데 어떻게 그을 거냐면 이렇게 그을 거야.
이런 사선들을 선생님이 왜 그었냐면 지금 얘는 뒤에 붙어있는 nCr이라고 하는 그 r이 공통이 되는 걸 사선으로 그은 거예요 잘 보세요.
이거 어떻게 된다? 이건 제외하고 0, 아 이거 0, 이것도 0, 이것도 0, 아 다 0이구나. 그다음 이쪽은? 어 얘는 1, 얘도 1, 다 여기는 1이고
여기는 2이고 얘는 3이에요. 선생님 말 이해되세요? 그러면 거기다 써보면 얘는 결국에는 여기서부터 쓰자면 n=0, n=1, n=2, n=3
이런 라인이 되는 거고요. 지금 이 노란색으로 구별 지은 그 부분은 r이 0 뒷부분 그다음 얘는 r이 1 그다음 r이 2, r이 3 이런 형태라고
생각해 주시면 돼요, 됐어요? 그러면 아까 두 숫자를 더했어 얘랑 얘를 더해서 누구로 만들었어? 얘로 만들었잖아요. 그러면 둘 중에 r이 큰 것을
기준해서 내려오셔야 돼요 이게 같은 라인이에요. 따라서 한 칸은 증가를 했고 3, 3이면 다음 칸인 4로 증가를 하는구나. 그다음에 2와 3이 있으면
더 큰 숫자를 쫓아가시면 되는 게 이 사선라인을 쫓아가는 방법이에요, 아시겠어요? 또 하나 볼까? 5C1하고요 그다음에 5C2를 더해볼게요.
이거 보지 말고 한 번 대답해 볼래요? 어떡해? 다음 줄로 가야 되고요 그다음 어디를 쫓아가야 돼요? 큰 숫자를 쫓아가야 됩니다 이게 답이 되는 거죠.
다시 화면에서 보면 얘하고 얘를 둘이 더한대요 그러면 어디가 나와야 돼? y자 얘가 나와야 되고요 그 라인에 5, 5에서 다음 줄 6으로 간 거고요
그다음에 r이 2인 라인을 찾아서 가시면 된다는 거예요 다시 다시 다시 보세요. 둘이 숫자가 같아 그리고 연속하는 두 숫자가 나타납니다.
그러면 그 다음 줄로 가고요 두 숫자 중에 큰 숫자 받아오시면 돼요 어떤 얘기인지 알겠어요? 이게 그림의 해석입니다. 그러면 이걸 가지고
어떤 문제를 도대체 응용해서 푸느냐 그거에 대한 거 한 번 볼게요. 간단하게 한 번 보겠습니다. 방금 많이 했는데 이제 그림이 없어 그렇죠?
여러분들 시험문제에는 파스칼 삼각형을 주지 않습니다. 그 상태에서 이 값을 구해내셔야 돼요. 이거 어떻게 돼? 4 얘는 4 어 같은 라인이네
그리고 2와 3이 연속을 합니다 그러면 어떻게 된다? 다음 줄로 넘어간다는 거지. 다음 줄 어떻게 돼요? 5C 큰 숫자 작은 숫자? 큰 숫자 쫓아간다고요 누구?
3 이렇게 쫓아가시면 된다는 그거 연습한 거예요. 그럼 밑의 것 볼까? 밑의 거는 조금 더 복잡하게 쓰여 있어요, 이거 어떻게 표현하면 되냐.
5C2와 5C4 차근차근 여기서부터 풀 건데 여기서부터 문제가 있어요. 5는 좋아 같은 라인인 건 알겠는데 얘는 2고 얘가 4잖아요 그러면 연속하지 않죠.
그런데 우리 이거 뭐로 고칠 수 있겠어요? 같은 말, 그렇지 이거 5C3으로 고칠 수 있어요 맞아요? 그다음에 뒤의 것 5C4예요. 그러면 어 같은 라인에
연속하는 두 수네 그러면 이거 바꿀 수 있잖아요. 다음 줄로 가고 얼마? 6C 둘 중에 큰 숫자 받아 가시면 돼요, 이해되세요? 그러면 이제 우리
이거 가지고 와서 계산해 보자. 여기다가 붙여서 쓸게요 6C5예요. 6 같은 라인의 4, 5예요 어때요? 연속하죠 그러면 얘 어떻게 된다? 그렇지
다음 줄로 넘어가고요 큰 것 받아오시면 됩니다, 7C5 이렇게 받아오시면 돼요. 그다음은 또 그렇지 얘를 가지고 올까? 가지고 왔어, 얼마? 7C3이에요.
그랬더니 또 문제가 생겼어, 왜? 7은 맞는데 5하고 3은 연속하지 않잖아요 그러면 이거 바꿀 수 있는 것 맞아요? 어딜 바꿀까? 비슷비슷할 것 같은데요
선생님은 앞의 것 바꾸도록 할게요 그러면 7C5를 뭐로 바꿀 수 있어? 그렇지 이거 7C2로 바꿀 수 있잖아요 맞죠? =이라고 쓰니까 좀 그렇네
여기다 고쳐서 2라고 쓸게요 됐죠? 그랬더니 또 파스칼 삼각형의 성질을 이용하면 다음 줄로 넘어가죠 8C 둘 중의 큰 것 8C3 이렇게.
그럼 또 연속해서 갈까요? 이거 한 번 잡아봅시다 8C4예요 그러면 이거 어떻게 잡아줘, 옆으로 갈까? 다음 줄로 넘어가고요 9C 큰 것 잡아주시면 9C4입니다.
이제 마지막으로 정리할게요. 마지막은 9C4 여기까지 왔고요 +9C5 이거 계산해 주시면 돼요. 이거 같고 연속하네요 다음 줄로 넘어가고
큰 숫자 받아오시면 돼요, 누구? 5 그래서 여러분들이 구해야 되는 숫자는 10C5입니다. 10C5는 여러분들이 계산해서 252가 나오는 것
확인하시면 될 것 같아요 됐죠? 다음 이야기 한 번 또 넘어가볼게요. 이제 거기서 파생되는 식인데요 사실 이름을 사람들이 정해놨어요
그런데 이거 외울 건 아니에요. 이름을 외울 건 아니고 방법은 알고 있어야지 계산이 쉽게 되고요 흔히 이렇게 연달아 나오는 문제들을 풀 때
사용을 해요 어떻다? 하키스틱처럼 생겼나봐 그래서 하키스틱패턴이라고 부릅니다. 이 패턴이 도대체 뭔지 한 번 쳐다보도록 할게요.
우리 이거 알거든 둘이 더하면 얘 되는 거 알거든 맞아요? 그거 이용해서 연속적인 계산을 해 나갈 거예요 선생님이 한 번 여기다 써볼게요.
이거 얼마냐면 1이죠 얘는 3이야 그다음 얘는 6이에요, 여러분들 계산하세요. 그다음 얘는 10이거든요? 그리고 쭉 쓸 수 있는데 선생님이 지금 뭐할 거냐면
이거랑 이거랑 이거랑 더하면 얼마지? 1과 3과 6을 더했죠? 그랬더니 얼마가 나왔어? 10이 나왔잖아요. 그런데 선생님이 여기다가 10 썼네
이것도 10이거든요 그 값이 어디에 있냐면 여기 있다는 거예요. 아 선생님이 이거로 써도 되잖아요 조금 더 길게 가면 이렇게 하키스틱처럼
꺾이는 방향에서 그 답을 찾을 수 있어요 다시 한 번, 지워볼게요. 선생님 여기가 1이야 그다음 여기가 2야 그다음 여기가 3이에요.
그다음에 얘는 계산해 주면 알죠 4 얘는 5예요, 이거 다 더하면 얼마일까요? 15죠. 15를 어디서 찾을 수 있냐면 하키스틱 채처럼 이걸 다 더해서
여기 라인 꺾이는 부분에 바로 아랫단을 읽어주시면 돼요. 그러면 얘가 얼마냐면 여러분 6C4 계산해 보세요. 6C4 얼마야? 6C2지, 맞아요?
그래서 계산해 주면 이거 15야. 그래서 결국에 이거 다 더한 거는 아 이 숫자 읽어주면 되는구나 되게 신기한 법칙이죠 이걸 하키스틱 채라고 해요.
그러니까 이게 왜 생겼는지를 알아서 우리가 그 원리에 맞춰서 문제를 풀어야 될 거 아니에요? 그러면 다시 한 번 지우고 생각을 해볼게 잘 보세요.
얘하고 선생님이 아까 썼던 거 할게요. 이거랑 이거랑 이거랑 더해서 선생님이 얘 되는 걸 보여줄 거예요. 그런데 2C0은 연속되는 게 있어야지
다음 칸으로 내려오잖아요 그런데 없어, 그런데 2C0은 얼마죠? 1이잖아. 선생님이 이 라인 다 뭐기로 했어? 이 라인 다 1이기로 했어요 맞아요?
그러니까 얘 대신에 이걸 써도 무방하겠네. 이 라인은 몽땅 다 1이기 때문에 이거 대신에 얘를 써도 사실은 문제가 없어요 거기서부터 시작인 거예요.
다른 데부터 시작했으면 그러니까 안 되지 여기가 1이기 때문에 바꿔칠 수가 있었다는 거죠. 그러면 이거 둘이 더하면 즉 이거 둘이 더하는 게
결국 이거 둘이 더하는 거랑 같겠죠. 그거 둘이 더하면 뭐 나와요? 이거 나오지, 맞아요? 그러면 얘랑 얘랑 더하면 뭐 나오겠어요? 그렇지
이렇게 둘이 더하면 얘가 나올 거 아니에요. 결과적으로 이거 3개를 더하면 그렇지 거슬러 올라가면 결국에는 파스칼의 삼각형의 기본정리에 의하여
y자인 이 모양이 답이 된다는 겁니다. 그래서 이 분홍색을 지우고 나면 마치 하키스틱 채처럼 이런 모양이 답이 될 수 있다는 거예요
이거 3개 더하면 아 얘구나 이렇게, 아시겠어요? 그러면 우리가 얘네들은 대칭됐다고 했잖아요 그러면 하키스틱 채가 이렇게만 있는 게 아니라
반드시 이거에 대칭적인 형태도 답이 될 수 있다는 거죠, 왜? 파스칼의 삼각형은 좌우가 대칭이니까. 그러면 한 번 살펴볼까요? 이거 얼마지?
이거 1이야, 그다음 얘 얼마예요? 이거 3이에요, 얘 얼마냐면 6입니다. 그랬더니 이거 얼마 나왔어? 그래 이거 10 나왔어요. 따라서 이거 3개를 더했더니
뭐가 됐다? 그렇지 결국에는 옆으로 꺾이는 다음 줄 그 숫자를 얻어낼 수 있다는 거예요, 어때요? 굉장히 신기한 거죠. 얘도 마찬가지 형태가
반복되게 되는 거예요. 앞에서 했던 그 모양을 그대로 대칭적으로 반복하게 되는 겁니다. 그러면 우리가 이거를 표현할 때 조금 더 큰 숫자들을
한 번 더해 볼게요. 얘하고 얘를 다 더했어 이걸 다 더했어 그러면 여러분들 얼마가 나와야 돼요? 그렇지 여기의 하키스틱 채 여기가 나와야 돼요 맞아요?
그런데 걔가 다음 줄이라는 건 알겠죠 그렇죠? 그런데 다음 줄의 뭐냐가 궁금하잖아요 헷갈릴 수 있어요. 다음 줄이라는 건 7C얼마다 이거 얘기하는 거고
이 물음표 여러분들이 찾아내셔야 돼요. 그래서 저번 시간에 선생님이 줄을 그어서 확인해 준 거예요. 이렇게 줄그으면 어떻게 된다? n이 1일 때
얘가 n이 2일 때 이렇게 봐주는 거라면서요. 그러면 이렇게 그어볼까요 이렇게? 그러면 이때는 그렇지 r이 일정한 거였죠. 얘가 r이 0, 얘가 r이 1
그다음 얘가 r이 2, r이 3 이렇게 갔다는 거예요. 선생님이 이 그림 계속 반복해서 그림 그릴 거거든요 문제 풀 때마다 찾을 때마다.
그러면 하키스틱 채처럼 이렇게 쭉 오다가 이 모양을 쫓아간다는 거는 결국에는 이 대각선을 쫓아간다는 것 맞아요? 선생님이 옆으로 좀 휘게 그렸죠
이렇게 쫓아간다는 거예요. 그러니까 어느 라인을? 다음 줄의 이 라인을 읽게 되는 겁니다. 그러면 얼마를 읽으시면 되겠어요?
그렇지 7C4를 읽어주면 되겠구나 이겁니다. 이 패턴에서 가장 중요한 건 시작이에요 시작이 어디서? 여기서부터 시작을 하셔야 된다는 거죠.
그래야지만 얘를 바꿔치기를 해서 연이어 연이어 연이어 계산된 게 결국 하키스틱 채 머리야 이렇게 얘기할 수 있다는 거예요.
그러면 반대쪽 하키스틱, 선생님이 자꾸 발음이 잘 안 되죠 하키스틱 패턴을 한 번 보도록 할게요. 반대는 이렇게 한 번 잡아봅시다.
선생님이 이거 다 더했다고 생각해 보세요. 그러면 어디가 답이 돼야 되냐면 이거의 대칭모양이니까 반대쪽으로 꺾이는 데가 답이에요.
여기입니다 여기, 맞죠? 그 값을 찾아내셔야 돼요 그러면 어떻게 해야 된다? 아 여기서 바로 다음 줄로 갔구나 그러니까 7C물음표예요 그렇죠?
그런데 7C얼마다 이게 들어가야 되는데 우리가 라인을 잡아줄 때 이렇게 잡잖아요 맞죠? 그러면 하키스틱 채처럼 여기가 딱 꺾였으니까
얘는 3라인에서 나왔네 그래서 얘가 7C3이구나 이렇게 생각해 줄 수 있다는 겁니다. 어쨌거나 이 스틱 채를 이용하려면 처음 시작은
여기서부터 가장 가, 맞죠? 그래서 이 바깥에 있는 1부터 시작해야 된다는 게 포인트고요. 그다음에 쭉 연결돼서 내려오면서 더하다가 결론 값은, 그렇죠
한 칸 밑으로 내려오면서 꺾인다라는 겁니다. 아시겠어요? 그러면 여기에 있는 예제를 통해서 이 문제 한 번 풀어보도록 할게요 보세요.
2C0 1, 3C1 3, 그다음에 4C2 4×3, 2×1이죠 6, 5C3은 5C2랑 같은 거 맞아요? 그래서 얘는 10 그다음 6C4 그러면 15예요.
여러분들 이거 다 더하면 얼마 나와요? 이거 10이고요 20이고요 35나와요. 이걸 매번 계산할 수는 없을 거 아니에요. 그러면 얘가 뭔가 규칙이 있는데
규칙 한 번 볼게요. 2C0, 3C1 무슨 말이에요? 다음 칸으로 내려오면서 옆으로 이동한 거죠. 그다음에 얘도 다음 칸으로 내려오면서 1이 2가 되고요
얘도 다음 칸 내려오면서 2가 3이 됐어요. 한마디로 말하자면 얘하고 얘하고 얘가 계속 증가하고 있고요 그다음 뒤에 따라오는 r도 계속 증가하고 있습니다.
아 맞아요 이게 이렇게 증가하고 있어요. 그럴 때 우리가 뭘 쓴다? 하키스틱 패턴을 쓰는 거예요. 그러면 이 패턴은 어디를 얘기하면 되겠어요?
그렇지 여기야 여기, 쭉 쫓아서 내려오는 것 그래서 어디까지 갔어? 6C4까지 갔으니까 우리는 이거에 꺾여서 다음 칸을 봐주면 된다 이 얘기거든요.
그러면 여러분들 생각해 보세요 이다음은 얼마겠어요? 6이니까 다음 칸은 7이 되고요 그다음 꺾여서 내려왔기 때문에 아이고 선생님이 잘못 썼네요?
꺾여서 내려왔기 때문에 이 라인의 여기가 바로 우리의 답이 되는 겁니다, 맞죠? 그래서 얼마를 쫓아가면 돼? 마지막 숫자 4를 쫓아가시면 되겠어요.
7C4 얼마예요? 7×6×5 그다음에 3, 2, 1 이어서 이거 계산해 주면 35예요 이렇게 표현할 수 있는 거예요, 쫓아올 수 있겠어요? 어.
그러면 이 패턴만 또 우리가 할 수는 없지 반대쪽도 할 수 있어야겠죠? 같이 한 번 해 볼게요. 이거 얼마지? 2C2 이거 1이에요
그다음에 3C2 어때요 3C2? 그렇지 이거는 3이야 그다음 4C2는요? 4, 3, 2, 1 그렇지 그러니까 6이 되고요 그다음 5C2는 5, 4, 2, 1
그래서 얘가 10이 됩니다. 이걸 다 더해요 이거 다 더하면 얼마 나오지? 맞아 20쯤 나오겠죠 그러면 이거를 그림에서 한 번 확인을 해 봅시다.
이거 그림으로 한 번 봐볼게요. 선생님이 옆으로 쓰다 보니까 하키스틱 채 꺾는 게 자꾸 헷갈려서 이거 표현하고 갈게요. 얘가 원하는 건 2C2부터예요
그러면 어디예요? 이 라인이지 이거 더하기 이거 더하기 이거 더하기 여기까지 더한 거를 물어보는 거예요. 그러면 얘를 다 더했다는 건 답은 어떻게 된다?
그렇지 이거의 하키스틱 채 여기가 답이 된다 이렇게 얘기를 하는 거예요 방향을 반대로 꺾어서 다음 칸으로 가는 거죠, 맞아요?
그러면 얘는 얼마가 된다? 그렇지 거기 나와 있는 걸로 하면 다음 칸이니까 6이 되고요 얘는 이 라인을 건너서 왔기 때문에 2가 아니라 3이 되네.
그래서 아까 얘는 끝 숫자를 받아줬는데 얘는 하나가 증가하는 형태가 되었습니다. 헷갈릴 수 있죠 그렇죠 맞아요 이거 헷갈릴 수 있어요.
그러면 선생님이 이거 싹 지우고서 정리 한 번 해 줄게요. 도대체 여러분이 하키스틱 채를 언제 이용하는 거냐 이거는 여기 숫자가 일단 변해야 됩니다.
음 변하네? 규칙적으로 1씩 증가해야 돼요. 그리고 뒤에 따라오는 r도 그래 규칙적으로 1씩 증가할 때 이때 써먹는 게 바로 뭐다?
그래 이게 바로 하키스틱 채예요. 그러면 얘는 어떻게 될 거냐면 다음 칸으로 내려오고요 이 모양은 이렇게 갈 거잖아. 여기서부터 이렇게 와서
이렇게 꺾을 거니까 이 r라인을 그대로 가져가셔야 돼요, 그래서 얘는 얼마다? 7C4 이렇게 가져가시면 돼요 됐어요? 그러면 이제 얘는 어떻게 되냐?
이 앞에 보세요 잘 봐. 2, 3, 4, 5 어때요? 얘도 증가를 해요 그런데 뒤에 보세요, 증가해요? 어 아니 고정이에요. 그런데 걔도 하키스틱 채예요, 왜?
r라인이 고정된 대칭 형태의 하키스틱 채가 된다는 거죠. 그래서 이 모양도 아 얘가 하키스틱처럼 하다가 머리를 세워주면 되는구나.
그러면 다음 칸으로 내려오셔야 되고요, 맞죠? 그다음에 우리가 뒤의 숫자를 잡아줄 때 얘는 고정이었잖아 그러면 2가 아니야. 다음 칸의 r도 다음 줄로
넘어가셔야 돼요, 얼마? 어 6C3이야 이렇게 잡아주시면 돼요. 기본적으로 아 이걸 이용하려면 이 앞에 있는 숫자 이렇게 잡았을 때
이 숫자가 어떻게 돼야 돼? 증가해야 되는구나. 그때 얘도 같이 증가를 할 수도 있고요 아니면 얘가 고정일 수도 있습니다.
만약에 얘가 증가를 하면 이런 하키스틱 채가 되는 거고요 맞아요? 얘가 고정이 된다는 건 이런 하키스틱 채가 나온다는 거예요.
어떤 이야기인줄 아시겠죠? 그래서 그 모양을 잘 유추해서 얘는 r이 같이 이거 똑같은 걸로 이동한다는 것, 그다음에 얘는 어 r이 한 칸 옆으로
가기 때문에 2가 아니라 3이 돼서 나온다는 것 이거에 주의해서 문제푸시면 됩니다. 그러면 우리 여기 있는 내용을 다시 한 번 글로 정리할게요.
우리 교재에는 글로 써 있는데 그 글을 이해하는 게 쉬운 일은 아니거든요. 이 교재에서의 우리가 잡아줘야 되는 문구는 이겁니다.
왼쪽 1부터 시작해야 돼요 그래서 오른쪽 대각선 방향으로 이 방향으로 n개의 수를 더한 값은 그다음 줄의 어디와 같다? n번째와 같대요
이 라인과 같다 이거 얘기한 겁니다. 됐어요? 그다음 이 말은 무슨 말이야? 오른쪽 1부터, 오른쪽 1부터니까 이쪽부터죠, 맞아요?
대각선으로 시작해서 n개를 쭉 더한대요 그러면 어떻게 된대? 그다음 행의 다음 줄의 오른쪽의 n번째 수와 같대요. 오른쪽 n번째는
여기서부터 센 오른쪽, 맞아요? 그거의 n번째와 같대요. 선생님 말할 때는 r이 하나 증가했다라고 얘기했습니다, 아시겠죠? 그러면 그렇게 정리를
하는 걸로 하고 우리 유제 2번을 풀어보도록 할게요. 유제 2번에서는 이걸 진짜로 다 정리하려면 물론 시간이 좀 걸리잖아요 그렇죠?
그때 우리가 이게 도대체 어떤 규칙이 있는지부터 살피세요. 규칙 한 번 볼까? 3, 4, 5, 6, 7 어때? 아 증가하는구나. 그다음에 얘는 r이라고 생각되는
얘는 어때요? 고정입니다. 그러면 여러분들은 어떻게 생각할 수 있어? 이런 모양을 생각해 준 다음에 이중에서 이렇게 생겼을 때 얘는 r이
세 번째 나오는 라인을 쫓아가면 되겠구나라는 거죠. 그러면 답은 뭐가 되지? 한 칸 꺾여서 이쪽에 있는 게 답이 되는 것 맞아요?
그러면 여러분들 유추해 보세요. 이다음 줄은 누구겠어요? 그렇지 이다음 줄은 10C예요. 그런데 얘가 쭉 3인데 얘도 3일리는 없어
그다음 칸으로 가셔야 됩니다. 그러면 다음 사선은 r이 3이 아니라 얼마야? 그렇지 4가 돼야 된다는 거죠. 그래서 우리가 구하고자 하는 답은 10C4예요.
10C4 계산합시다. 10×9×8×7하면 4개 내려쓰고요 밑에는 4×3×2×1 이렇게 쓰시면 되겠어요. 그래서 얘네 이거 지워지고 이거 날아가면 3해서
3×7=21 답은 얼마예요? 210입니다 이렇게 계산해 주시면 됩니다. 어때요? 응용문제 보니까 하키스틱을 이용해야겠다 이런 생각 들죠?
이제 우리는 이항계수의 성질에 대한 거를 좀 더 정리를 할 거예요. 이제는 파스칼 삼각형은 어느 정도 정리를 했고요 이제 우리가 다시 돌아온
이항정리를 갖고 그 앞에 붙어있는 이항계수들의 성질을 알아보는 차례예요 한 번 해 볼게. 오랜만에 보는 건가? 이제 우리 이거 잘할 수 있잖아.
어떻게 썼었죠 전개식? nC0 a를 기준해 써도 되고 b를 기준으로 써도 상관없다 그랬죠, 선생님 이번에도 b를 기준으로 쓸게요. 그러면 a°bⁿ 그렇죠 제로제곱.
그다음에 +n개 괄호 중에서 1개가 a가 나오고요 b가 n 마이너스(-) 1² 맞죠? 그다음에 n개 중에서 2개가 a²이 나오고요 b가 n 마이너스(-) 2제곱
이렇게 표현할 수 있어요. 계속가요 어디까지 가? n개 중에서 n개가 a가 다 나와 그다음 b는 안 나와 이렇게 표현할 수 있는 게
우리가 전개식이라고 배웠어요 맞죠? 저번 강 했는데 여러분들 다 까먹은 거 아니죠? 그러면 이번에 a자리에 x를 집어넣고 b자리에 1을 집어넣어서
이 식을 다시 한 번 정리하도록 해 볼게요. 그럼 어떡해? 이 자리에 x, 이 자리에 1을 집어넣는다고요 이렇게, 그걸 밑에다가 쭉 한 번 나열해 보도록 할게요.
그러면 얘 뭐라고 쓰면 될까? nC0 그대로 쓰고 이 자리가 x의 0제곱이고 1의 n제곱 이렇게 씁니다. 그다음 +nC1의 x의 1제곱 1의 n 마이너스(-) 1제곱
+nC2의 x의 제곱 그다음에 1의 n 마이너스(-) 2제곱 이렇게 가요. 그다음 여기는 어떻게 돼? nCn의 x의 n제곱 그다음에 1의 0제곱 이렇게 쓸 겁니다.
그런데 여러분 1이라는 거는요 거듭제곱을 아무리 많이 해도 그렇지 계속 1이잖아. 그래서 이 부분은 생략하고 쓰지 않기로 합시다 어때요 괜찮죠?
그래서 여기 있는 1을 다 빼내세요 곱하나 마나한 1이니까 그리고 이 식을 다시 한 번 정리를 할게요. 그러면 얘는 nC0의 x의 제로인데 x제로 얼마예요?
그렇지 x의 제로제곱은 1이잖아요 그러니까 쓸 필요 없이 넘어갈게요. 그다음에 여기는? 그렇지 nC1의 x만 살리고 1을 없애는 거지.
그다음에 +x제곱 가서 여기는 이렇게 전개해 보았습니다 어때요? a자리에 x를 넣은 거고요 b자리에 1을 집어넣은 형태로 선생님이 정리 한 번 해 본 거예요.
그거를 깔끔하게 정리한 거를 같이 한 번 보도록 하겠습니다. 이제 이게 눈에 보이지? 얘는 a였던 거고 얘는 b였던 거예요 맞죠?
얘 그래서 여러분들의 식을 보기 좋게 한 번 풀어봤습니다. 이제 여기 식에다가 어떤 x자리에 어떤 숫자를 집어넣어서 우리가 계산하기에
좋은 형태로 만들 거예요. 이런 게 또 시험문제에 그대로 나오거든요. 이거 어떻게 갈 거냐면 일단 여러분들 아셔야 되는 건 얘랑 이 식은 같은 식이에요.
항등식이에요 무슨 말이야? x에 무얼 넣어도 같아져요. 선생님 얘는 되게 간단하고 얘는 쭉 늘어 썼는데요? 그렇죠 그래서 우리가 이걸 전개한 거라고
얘기를 하잖아요 실제로 두 식은 같은 이야기입니다. 아시겠죠? 그래서 이제 이 식에다가 x자리에 숫자를 대입해 가지고 얘네들을 정리해서 그렇지
공식을 만들어낼 겁니다. 첫 번째 x 자리에 선생님이 뭘 대입할 거냐면 1을 대입할 거예요. 여러분들 x자리에 1 대입해 보세요 그러면 여기 얼마가 되지?
2의 n제곱이 되죠 맞아요? 그다음에 여기다가도 1, 여기다가도 1 아까 해봐서 알겠지만 1을 대입하는데 1의 거듭제곱들은 그렇지 곱하나 마나하니까
생략하셔도 상관이 없어요. 따라서 얘는 얼마가 된다? nC0 여기다 1 집어넣으면 nC1, nC2 쭉 가서 어디까지? nCn까지 이렇게 표현할 수 있다는 거죠.
복잡해 보이죠? 이거 문자로 보이시면 안 되고요 n이 나오면 얘는 숫자예요 계산되잖아 n이 6이야 그러면 얼마 계산될 거 아니야, 맞아요? 그렇죠
이거 다 숫자입니다. n을 모를 뿐, 맞죠? 그래서 그들을 더했더니 뭐가 됐다? 2의 n제곱이다 이렇게 정리해둬요. 그다음에 두 번째 x에다가
이번에는 마이너스(-) 1을 한 번 대입해볼게. x에 마이너스(-) 1을 대입하면 어떤 일이 생기냐면 여기 마이너스(-) 1 대입해 보세요. 그러면 얼마야?
1에서 마이너스(-) 1, 0이네 맞아요? 그러면 0의 n제곱이에요 그래서 얘는 0이고요 그다음에 얘는 nC0이고 여기다 마이너스(-) 1 집어넣으면
마이너스(-) nC1이고요 그다음에 얘는요? 그렇지 마이너스(-) 1의 제곱을 만났어 그럼 다시 플러스가 됐을 거 아니에요 그렇죠. 그래서 +nC2예요
그다음은요? 그렇지 또 마이너스(-)가 나오겠지 자자 봐봐. 얘가 짝수일 때는 플러스고요 홀수일 때는 당연히 그렇지 지수가 홀수일 테니까
마이너스(-)가 나올 참이에요. 아시겠죠? 그러면 마지막 강을 좀 멋있게 쓰는 방법이 뭐냐면 이렇게 쓰는 거예요. 이렇게 못 써도 상관없어
그냥 플마플마플마 연속돼라고 얘기해도 상관없어요 여러분. 그런데 우리가 얘가 짝수일 때는 플러스, 얘가 홀수일 때는 마이너스(-)로 나오게
식을 만들어준 거죠, 그렇죠? 그래서 이렇게까지 정리하시면 돼요. 그다음에 우리 이제 1번에서 나온 식과 2번에서 나온 식 두 가지를 더해서
또 하나의 식을 만들 거예요 이거 한 번 2개 더해볼까? 잘 봐. 변 변 더하세요. 이거 2개 더하면 얼마지? 이거죠, 맞아요? 그다음에 이거 2개 더할 거예요
이거 2개 더하면 어 사라지고 사라지고 지금 뭐가 사라져요 2개를 더했더니? 그렇지 홀수가 플이었는데 여기가 마가 됐잖아요.
그러니까 플러스에서 마이너스(-)로 바뀌었던 그 항들이 더하면 소거될 거예요. 따라서 남는 것만 써볼까? 이거 남았을 거고 이거 남았을 거죠.
그다음에 뭐 남았겠어요? nC4도 남았을 거예요 그걸 여기다가 쓰면 nC0가 몇 개 남았어? 2개 그다음 플러스 nC2도 몇 개 남았어? 2개
그걸 한 번에 묶어서 선생님이 여기다가 2개 이렇게 쓸 거예요. 그러면 여러분들 상상해봐. 이게 4야 그래서 쭉 더해 그러면 어디까지 남겠어요?
그렇지 nC 짝수의 끝판왕 그렇죠 걔가 남았을 거예요. 그래서 여기는 짝수 마지막 한글로 그냥 써놓을게요 어. 짝수가 쭉 연결되다가
n 이하의 짝수 마지막이 여기에 들어오시는 돼요 무슨 말인지 아시겠어요? 왜냐하면 홀수들은 다 사라졌을 거니까. 그러면 이걸 선생님이
간추려서 다시 한 번 써볼게요. 여기 2를 이쪽으로 넘겨서 나눌게요. 이거 나누면 어떻게 되지? 2의 n제곱을 2로 나누는 거예요
그러면 이거 나누기에서 밑이 동일하니까 지수끼리 뭐가 돼요? 빼기가 되죠 그렇죠? 이거 여기 2분의 n 쓰시면 안 돼요.
그래서 얘는 2의 n 마이너스(-) 1이 됩니다 이거 넘어와서 나누면, 그다음 나머지들 쭉 쓸까요? 나머지는 nC0 그다음 +nC2 그다음에 nC4
지금 선생님 뭐 모으고 있어? 그렇지 r이 짝수인 거 다 모으고 있다고요. 어디까지 가면 되겠어요? nC 짝수 마지막까지 이렇게 모아주시면 되겠습니다.
됐어요? 그래서 중요한 거는 0부터 스타트라는 거예요. 문제 보면 2부터 시작하는 것들도 많거든요 속으시면 안 돼요, 이거 시작은 얼마라고?
짝수라고 해서 0을 배제시키면 안 됩니다, 0부터 시작해서 짝수들 다 모아주시면 돼요. 그러면 더할 수만 있진 않겠지 뺄 수도 있겠죠
그래서 1번과 2번식을 한 번 빼 볼게요. 이거 2개 빼면 어떻게 되죠? 얘에서 얘 빼세요 똑같네 2의 n제곱 그다음 이번에는 얘하고 얘를 뺄 거예요.
빼면 이거랑 이거 사라지는 거 맞아요? 맞죠 그렇죠? 그다음에 이거 2개 빼면 얘가 빼기가 되면서 플러스가 되겠죠 마이너스(-) 2개 만나니까.
그러니까 nC1이 두 개 나올 거예요, nC1이 몇 개 나온다? 2개 나오게 될 거예요. 그다음에 플러스 이번에도 이걸 2개 빼면 같은 부호는 사라지고요
다른 부호는 얘가 플러스가 되면서 nC3 몇 개 나와? 그렇지 2개가 나오겠죠. 그러니까 얘도 nC3은 또 2개야 이렇게 얘기해 줄 수 있는 거예요.
그러면 이제 우리가 이걸 추론할 수 있겠죠. 1, 3, 5, 7해서 어디까지 갈 거야? n 이하의 홀수까지 가겠죠, 맞아요? 그걸 선생님이 축약해서 쓸게,
홀수 이렇게. 이 홀수는 뭐야? n 이하의 홀수 마지막이라고 생각하시면 됩니다 증가하다가, 그래서 여기까지 이렇게 표현해요.
그러면 이것도 정리해 줄 때 얘로 나눠서 계산할 수 있는 것 맞아요? 맞죠. 그러면 얘 뭐라고 쓸 수 있다? 이걸로 나눠주면 홀수 그대로 쭉 쓰고
얘 부분을 2의 n 마이너스(-) 1제곱이라고 짝수랑 똑같이 표현해 주시면 돼요. 그러면 우리 교재에 있는 내용을 한 번 같이 살펴보도록 할게요.
교재에 어떻게 나와 있냐면 1+x의 n제곱 깔끔하게 써있죠 이제 그거에다가 x자리에다가 여러분들이 숫자를 대입해서 나와 있는 것들을 확인해 주시면 돼요.
우리 2의 n제곱 만들기 위해서 x에다 얼마 대입했지? 그렇지 1을 대입하면 2의 n제곱 나오는 것 맞죠? 예 그래서 아 얘는 x에다가 1을 대입한 형태가
바로 이거구나. 대입한 게 이제 중요한 게 아니라 이 식을 잘 보세요. nC0부터 스타트해서 쭉 카운트됩니다 nC1, nC2 ... nCn까지.
이거 보니까 여러분들 이 앞에서 배웠던 파스칼 삼각형 하키스틱 패턴이랑 헷갈릴 수가 있는데 그것들은 여기가 변해야 돼요 증가 증가했어요.
그런데 이 식은 고정이야. 이 앞에 붙어있는 이 숫자가 고정된 채로 어떤 게 증가하고 있어? 0부터 스타트 돼서 끝까지 카운트를 합니다.
그럼 얘가 얼마가 된다? 2의 n제곱이야 이렇게 잡아주시면 돼요. 됐죠? 그다음에 두 번째 우리 이거 0 만들었어 그러면 x에 얼마 대입한 거예요?
그렇지 마이너스(-) 1을 대입한 거예요. 그러면 여기에 마이너스(-) 1을 대입하면 그렇지 플러스(+), 마이너스(-), 플러스(+), 마이너스(-) 왔다 갔다 합니다.
그 대입한 게 중요한 게 아니라 이제 이 식을 쳐다보자는 거예요. 이 식이 nC0 그다음에 nC1이 그대로 카운트가 쭉 돼서 어디까지 나와 있어?
마지막까지, 마지막까지 다 카운트가 되는데 그 사이의 부호가 쫙 플러스(+)인 건 위의 것. 그런데 얘는 플마플마플마 교차돼서 나오는 거는 얼마다?
제로, 무조건 플마플마. 선생님 그러면 마플마플은요? 괜찮지 전체에다가 마이너스(-)를 곱한 거니까. 따라서 교대로 부호가 왔다 갔다한다라면
얘는 얼마다? 0이다 이렇게 잡아주시면 돼요, 됐어요? 그러면 여기 있는 3번 그리고 이 밑에 있는 것 한 번 확인해 볼게요.
이걸 보니까 nC0, nC2 ... 해서 nCn 마이너스(-) 1 이렇게 쓰니까 여러분들 헷갈리죠, 이게 뭐야? n이 홀수일 때라고 썼으니까 이거 짝수 마지막이에요
선생님이 그렇게 설명한 것 그대로예요. 그다음에 얘는 nC1, nC3해서 ...해서 얘가 nCn까지인데 지금 나 n이 홀수라고 그랬으니까
이거 홀수 끝판이에요. 맞죠? 그러면 짝수들만 퐁당퐁당 더한 것 그다음에 홀수들만 퐁당퐁당 더하면 2의 n제곱이 아니라 그중에 딱 절반
2의 n 마이너스(-) 1제곱이 된다 이렇게 설명했고요. 이거 어떻게 우리 구했지 앞에서? 얘랑 얘랑 둘이 식을 더해서 구했습니다. 맞아요?
그런데 이 홀수 만들 때는 우리가 이 두 식을 빼기도 했죠 맞아요? 그 두 가지를 여기 n이 홀수일 때랑 n이 짝수일 때로 나눠서 표현한 것뿐이에요.
그러면 밑의 거는 그렇지 얘가 짝수니까 이거 짝수란 뜻이고요 그다음 얘는 이게 짝수였으니까 n 마이너스(-) 1은 홀수라는 그런 뜻입니다.
거의 같은 이야기처럼 생각해 주시면 될 것 같아요 아시겠죠? 그러면 이걸 가지고 문제로 응용하는 것 아주 쉬운 형태의 5개 한 번 보도록 할게요.
우리 이거 숫자 다 계산할 수 있잖아 계산하면 얼마죠? 1 그다음 이거는 5 그다음 이거는 10, 얘도 10, 얘도 5, 얘는 1 이거는 계산하는 건
선생님이 그냥 쓸게요. 이거 다 더하면 얼마예요 여러분? 그렇지 얘가 6이고 6이고 이거 32나오네? 이거 매번 이렇게 계산한다? 아니.
그럼 얘를 어떻게 본다는 거야? 음 0부터 시작해서 쭉 카운트돼서 어디까지? 끝까지 갔네요 그러면 2의 n제곱으로 쓰겠다 이 얘기예요.
그러면 2의 n제곱 누구? 5제곱 그게 결국 얼마다? 32다 이거 확인해 주시면 돼요 됐어요? 그럼 그 밑의 것 볼까? 이번에 뭐예요?
0, 1, 2, 3, 4 카운트가 되고 있는데 어떻게 된다? 플마플마 교대로 가고 있어요 그럼 답 얼마다? 이거 0이에요. 그럼 진짜 숫자로 한 번 생각해 볼까?
이거 앞의 것 계산된 것 그대로 따오면 이런 얘기거든요 맞죠? 그럼 얘가 소거되고 이거 소거되고 이거 소거될 거야 제로 맞네? 맞아요 그렇죠.
그다음에 3번 볼게요 이건 뭐지? 5C0부터 시작해서 짝수들을 모아서 퐁당퐁당 더했어요 맞아요? 그러면 얘는 얼마가 된다 그랬냐면
2의 5제곱 빼기 1이 된다 그랬어요, 5제곱 빼기 1 얼마예요? 2의 4제곱 그래서 얘가 16입니다. 확인 한 번 해 볼게요. 얘 얼마야? 1, 이거는? 10, 맞죠?
그다음에 얘는 5, 세 개 더해 주면 얼마다? 16이다 이렇게 쓸 수 있겠죠. 그다음 밑의 거는? 그래 이거는 홀수예요. 홀수끼리 퐁당퐁당 더했으니까
얘는 2의 5제곱 마이너스(-) 1 똑같고요 얼마예요? 2의 4제곱 16 이렇게 표현할 수 있습니다. 위의 식에서 가져오자면 이렇게 세 개의 수를
가지고 오시면 돼요 따라서 결국 16. 잘 보면 숫자 형태가 딱 절반만 가지고 왔잖아요 그렇죠? 어 좌우 대칭적인 숫자들을 절반만 가지고 온 것이
바로 이 모양과 이 모양이 된다는 것 확인하시면 돼요, 됐어요? 그다음에 5번은요 이제 우리 이거 나중에 문제 풀 때 하는 건데
지금은 그냥 맛보기만 보여줄게요. 얘는 얼마냐면 1이고요 이거 5고요 얘가 10이잖아. 그런데 어디까지 더한 거냐면 이중에 절반만 더한 거예요 맞아요?
그러면 여러분 1, 5, 10, 10, 5, 1의 절반을 더한 것 맞죠? 그렇죠? 그래서 얘는 얼마다? 어 얘도 원래는 2의 5제곱인데 그것의 절반만 더한 거야
그래서 얘가 얼마야? 2의 그렇지 5에서 1을 빼는 거죠, 2의 4제곱이다 이렇게 얘기할 수 있는 거예요. 얘도 답이 얼마예요? 16.
지금 이 패턴을 보니까 절반, 절반, 절반만 사용하는 그 느낌이 뭔지 확실히 확인할 수 있겠죠? 짝수끼리 홀수끼리 그리고 전체 중의 절반, 됐습니까?
오늘은 일단 이항정리를 통해서 이제 할 수 있는 어떤 계수의 성질에 대한 것들을 쭉 알아봤어요. 다음 시간에는 이거에 대한 응용문제를
이제 시작할 거거든요. 그러니까 여기까지 개념 모르는 것 있으면 확실하게 다 잡으신 다음에 그다음에 문제로 들어와 주시면 되겠습니다, 아시겠죠?
오늘 정말 수고 많으셨습니다.